Schulung:

Fachlicher Kontext:
Datenqualität ist in der Verwaltung sehr wichtig, um immer auf Basis der richtigen Informationen zu entscheiden. Ein Kriterium hierfür ist, dass pro Schüler*in immer genau ein Datensatz mit allen bekannten Informationen vorliegt.
Inhalt dieser Demonstration:
Daher zeigen wir Ihnen im zum Einen wie NEO Niedersachsen Sie dabei unterstützt, dass keine doppelten Datensätze angelegt werden. Zum anderen wird Ihnen demonstriert, wie doppelte Datensätze, die dennoch entstanden sind, zu einem Datensatz zusammengeführt werden können.

Szene I: Umgang mit doppelten Datensätze im Bereich "Meldedaten"
Es gibt für Schüler zwei Stellen an denen Schüler-Datensätze entstehen können. Dies ist zum einen der Bereich der Meldedaten.


Schritt I:
NEO Niedersachsen prüft vor jeder Erstellung und Bearbeitung, ob ein bereits ein weiterer Datensatz mit gleichen Namen, Geburtstag und Geburtsort vorliegt. Ist dies der Fall, weist NEO Niedersachsen Sie darauf hin. Im Fall der Erstellung sollte man an dieser Stelle abbrechen. Wenn der Datensatz dennoch angelegt wurde, kann er im Bereich der Meldedaten auch wieder gelöscht werden.
Hinweis:
Die Löschung ist nur so lange möglich, wie kein Aufforderungsschreiben erzeugt wurde. Ab dem Moment des Aufforderungsschreibens ist der Bereich "Schüler*innen" der Ort der Datenpflege.

[
	- Anzeige eines Meldedatensatzes in der Edit.
	- Speichern mit Warnhinweis, dass eine Dublette entsteht.
	- Trotzdem speichern
]

Schritt II:
Wurde dennoch ein Datensatz angelegt und noch kein Aufforderungsschreiben erzeugt, kann der Datensatz direkt wieder gelöscht werden.
Hinweis:
Beachten Sie, dass die Löschung sofort umgesetzt wird und damit unwiderruflich ist.

[
	- Liste öffnen
	- Doppelten Datensatz raussuchen
	- Datensatz löschen
]


Szene II: Umgang mit doppelten Datensätze im Bereich "Schüler*innen"

Auch im Bereich Schüler*innen können noch doppelte Datensätze entstehen. Dies kann insbesondere durch die Funktionalität "Dokumentation der Schulaufname" passieren. Auch an diesen Stellen gibt es entsprechende Warnhinweise. Oftmals entstehen doppelte Datensätze dadurch, dass in den unterschiedlichen Datensätze gar nicht die identische Schreibweise des Namens verwendet wurde und somit NEO Niedersachsen auch nicht warnen konnte. Für diese Fälle bietet NEO Niedersachsen die Möglichkeit die beiden Datensätze zusammenzuführen. Dies ist insbesondere dann wichtig, wenn bereits in beiden Datensätzen gearbeitet wurde und in beiden Datensätze beispielsweise Vorgänge vorliegen.

Schritt I:
Wenn Ihnen aufgefallen ist, dass zwei Datensätze zur gleichen Person vorliegen, müssen Sie im ersten Schritt diese Datensätze auf die gleichen Identifkationsdaten - also Vorname, Nachname, Geburtstag und Geburtsort - bringen. Auch in diesem Fall wird NEO Niedersachsen warnen, sodass auch hierüber die Aufmerksam gemacht werden können, dass eine Zusammenführung der Datensätze notwendig ist.

Schritt II:
Die Zusammenführung ist ein zweistufiger Prozess. Zuerst werden die Datensätze miteinander verknüpft. Im Rahmen der Verknüpfung von Datensätzen muss man sich entscheiden, welcher Datensatz der führende ist, da in den jeweils voreingestellten Filtern nur führende Datensätze angezeigt werden.

Schritt III:
Sofern im nachrangingen Datensatz keine offenen Vorgänge vorliegen, kann dieser mit dem führenden Datensatz zusammengeführt werden. Das hat zur Folge, dass alle Vorgänge auf den führenden Datensatz übergehen und Sie entscheiden können, welche weiteren Informationen übernommen werden sollen.

Schritt IV:
Nach der Zusammenführung wird der Rest des zusammengeführten Datensatzes in eine Art Papierkorb verschoben. NEO Niedersachsen wird in einer der kommenden Versionen eine weitere Funktionalität erhalten, die diesen Papierkorb nach einer angemessenen Zeit automatisch leer. Bis dahin werden diese Daten mit den voreingestellten Filtern ausgeblendet.